---
title: 白非立上进记
date: 2020-08-23 00:55:42
tags: Chinese novel
---

[小说传送门](https://zhuanlan.zhihu.com/p/91072728)

这部小说大概是我今年看到过最有意思的小说了，我觉得这种小说才能说是魔幻现实主义（magic realism）,因为很多小的典故或者说是故事我觉得就是我经历过或者看到过的，所以我很容易产生共鸣。如果非要定一个主题的话，我觉得这部小说说的是当下中国的教育现状，小说是源于生活高于生活的，我想作者所写的可能是他所经历过或者是观察到过得现象。小说的主线是主人公白非立（白费力）从大一开始以清华为目标后来觉得清华算什么，他要考斯坦福，这才不人云亦云，显得有本事，到最后本校保研、考研均失败，找工作不利，只靠关系录了个211研究生。这其中的故事曲折而又离奇。有很多有意思的片段，笔者想要结合自己的所见所闻谈谈。

> 那个高三暑假的夏天，白非立逢人便说，自己高考那几天不幸重感冒，被分配的考场正好倒霉催得，还有空调，空调还正好调得温度很低，门窗紧闭。
> 然而事实上，高考那天白非立并没有重感冒，甚至精神状态还异常地好，考试的时候还遇到了好几道自己复习过的题，能考这个分数确实如同学所说的，已经是超常发挥了，毕竟平时的成绩摆在那里，不会说谎。

我高考也跟主角差不多，是正常发挥，有点点超常发挥，我觉得高考大部分人都是这样，或者说少部分所谓“发挥失常”的同学也只是让其他干瞪眼的。`有三个一脸冷漠地对他说，“那你去复读学校复读去啊！明年拿理科状元”` 我想很多人也都有相似的经历，就是高考完后觉得我要复读吧，毕竟普通人大部分都有点眼高手低，觉得自己展示出来的远远比不上自己真实的水平，然后就以‘复读’这个名头再战一年，当然结果也还会因人而异，不过简单地说笔者认为如果你原本连一本都没考上的话复读还是有用的，但如果是一本线上，复读不一定有用，意思是从0到80很容易，但从80到100会更艰难。所以我最后也就上了个非985 211的普通一本（虽然是中外合办）。我一开始还想说要不上安徽大学或者合肥工业大学的铜陵分校吧，但现实是因为分数不够，我去了专业也是极差的。所以最后我爸说家里多花点钱让我上合办的。但是更早（高二）时我一直以为自己可以考sat然后直接去美国读书的。后来一个因为家里经济不行了，第二个是因为我没有努力去争取，所以就放弃了（现在想想我很多时候都放弃了机会，只能是偶尔有贵人相助 抓住机遇）

> 二牛说，要不他脑子不好使呢，清华的学生就算读研，会首选留本校吗？肯定都出国了啊！

中国大陆的现实就是这样，土博土硕都不如欧美文凭好，当然我去了新加坡发现也是如此，美国的文凭基本是世界通行，而其他很多国家的最多是本国通行。

> 其实是白非立太拿自己当回事儿了，自己的这种事情最多也是别人无聊时打发时间的一种笑料，饭局上有那么多事儿能聊呢，大家宁愿回味一下欧洲杯上金童托雷斯的惊人进球，也不想提白非立的考研梦。
> 觥筹交错间，白非立忽然想明白了，二牛说得对，真正优秀的学生肯定不留本校读研了，就算自己考上了清华研究生，最后还是输了。


每个人都觉得自己是独特的，特别是独生子女更是如此。其实可能小时候我也觉得有输赢，但是大了就觉得人生没有输赢，更多的是旅程，我在乎的是沿途的风景。

> 小胖子用手背抹了抹粘在嘴边的饭粒，又喝了一口汤说，当然能听懂了，他讲的是我们江苏省XX县的方言！
> 当有学生追问老师，这种思路到底是怎么来的，以及为什么要用这种方法计算这道题的时候，这老师就只会边咳嗽，边重复那句话，“你就想啊，然后就出来了！”

大学四年我遇到各式各样的老师，但因为学校对高水平教师并没有吸引力，所以来我们学校的老师有的之前只是教三本的，而他们又被要求用英文上课，可想而知这对我这样不适应中式或者杂式英语口音的同学来说是一种煎熬，以至于我大概从大二开始就不怎么去上课了，因为如同所有其他中国的大学一样，考试是有范围的，而范围都是从往年的题目中来的，所以一般你把前几年的题目都做一遍，就能拿到高分了。但偶尔也有更奇葩的老师，因为自身水平的局限，把正确的改为错误的，错误的以为是正确的。又囿于学校的政策，学生也不能对这样的老师提出质疑。不过鉴于中国的人口总数，行政或者学校的人口冗余可能也是缓解压力的一个方法，据我了解，现在很多大学都开始扩招，使得更多的年轻人有事做，不至于像香港那些参与街头暴力的一样。教师的问题有很多，因为即使像我这样非常不愿与他人打交道的，在自己的核心利益受损的时候也不得不站出来向其他人，高层或者同学喊话，以自证或者举证，但现实中即使我有了充足证据证明我的正确和“老师”的错误，学校方面也有各种理由搪塞，特别是你“上面“没人的时候。只不过我不知道这是中国特有的还是世界上其他地方也是这样子的。

> 没想到周六的图书馆人还挺多，大部分桌子都坐满了人，白非立把整个图书馆上下跑了个遍，最后才在一个角落里发现了一张一个人都没有的大桌子，这桌子平时能坐四个人，挤一挤可以坐六个人，白非立坐在了一个角上，开始艰难地看起了高数书。
> 正当白非立痛苦地跟柯西，拉格朗日，洛必达斗智斗勇的时候，身边走过来一群人，他们迅速把这张只坐着白非立一个人的桌子给占领了。
> 此时这张桌子已经挤满了七个人，左右两边都已经坐了人的白非立开始觉得有些不自在，但想了想图书馆本来就人多，也就忍了，继续强忍着内心无限的焦躁，埋头看书推导公式。
> 但不一会儿，又来了三四个人，搬着凳子围坐在桌子周围，并且这些人开始小声互相说话起来，白非立的内心已经开始由焦躁升级到了愤怒，扭头跟身后说话的人说，同学，图书馆请保持安静。
> 没想到那人就像没看到白非立一样，继续跟别人说话，而且参与讨论的人还多了起来，这时候白非立才发现，这群人原来是新闻专业的学生搞完社会调查，来图书馆做小组讨论了，问题是占座也得讲个先来后到吧，不能因为你们人多，就可以为所欲为吧！
> 但事实告诉白非立，在图书馆里，人多还真的就可以为所欲为，至少在占座这件事上是这样的，最后白非立不得不收起高数书，冲着一群人大骂了一声“拉格朗日！”然后愤怒地走出了图书馆，发誓再也不来图书馆这种藏污纳垢的地方了。
> 走在路上的白非立心里窝火又愤怒，习惯性地重复了自己的那句名言：“鱼腩985就是鱼腩985，一群垃圾学生和废物！”

这段描写特别生动形象，占位也是有特色的。不过我想学校也总是有一些”不为人知“的角落可以给学生用来自习。

> 可如何逃离，怎么才叫做逃离这种细节上的问题却一直困扰着白非立，于是在开学后长达几个月的时间里，白非立就陷入了一种循环，只要感觉过得不爽，就会想起胜利大逃亡计划，想起计划就要去想如何实施，想到如何实施就一片茫然，越想越头疼，越想越烦躁，一烦躁就一怒之下不想了，一不想就觉得啥也不用想的感觉真爽，真爽的日子总是很短暂，很快就又会因为一些琐事而感到不爽，感到不爽就会想起胜利大逃亡计划... ...

我没有主角这样顺利大逃亡的经验和体验，但也陷入过类似的循环白白消磨时间。也体会到过主人公这种成绩不如自己预想中的好。从所谓的”大神“跌落到”废柴“，但后来就会用阿Q精神法麻痹自己，”总有比我差得呢“，亦或者是主人公”等着吧，下学期“的想法。但我的成绩从大二开始是一学期比一学期差了，直到大四上出去一年回来。不过我跟主人公不一样的是，国内抄袭成风，但我一直都没想过要抄袭，我一般都是要是抄袭的话还不如不做，所以后来就经常错过很多的deadline，因为我对时间越来越不重视了。虽然说慢工出细活，但实际上更多时候只是在拖延。我比较喜欢MKJ的一首歌 [Time](https://www.youtube.com/watch?v=fwcYuL6Z74E) 其中就说 `In the end, you may falter, but rest assured time will not` （这首歌主要是在讲时间的重要性，有兴趣可以听一听）

> 白非立也附和道，都两年了，你还没发现吗，咱们学校的授课老师基本上都这水平，要么是讲江苏县城方言的，要么是板书大师，要么就是这种你就想啊派，要不你觉得我大一的神秘学科为啥会挂科，还不是因为那个老师基本上也是属于你就想啊派的，我不会的点她始终都避而不谈，要么上课照着课本念，要么答疑课照着答案念。

主人公的专业有人转走有人转来，虽然现在说是天坑，但也是学校的王牌专业。笔者回首大学专业，觉得选自己觉得好的可能还真不如选学校的王牌，至少在录取上就不是一个层级的，比如生物每年有一个去哈佛，而计算机最多也只是藤校。有人会说计算机就业好，但是当所有人都觉得这个好的时候这个泡沫已经很大了，特别是每一年专业人数呈现几何式增长，必然会造成低技能人员找不到工作，高级能人才则竞争压力激增。

> 高数老师就这么津津有味地讲大龄毕业生补考的段子一直讲到了下课，白非立这次竟然全听懂了，因为他原本以为考前老师会划重点，所以他专门提前跟那个江苏的小胖子打好招呼，花了一百块钱请小胖子吃了一顿小烧烤，然后一起去上课，坐在小胖子的旁边，要小胖子给他同声传译。
> 没想到，这一百块钱啥也没买到，临近下课，白非立实在忍不住了，举手提问了高数老师，说这次考试没有什么重点吗？
> 高数老师大手一挥，指着课本说，我讲过的都是重点，课本上没讲过的就可以不用看啦！放心，肯定不会考！

> 白非立一个人跑到学校门口的网吧里，在电脑上打开了实况足球8，选了较为简单的两颗星难度，用巴西队连续虐中国队二十局三十比零，才算稍微消了消心头的怒火。

笔者看到这会心一笑，初衷时玩fifa也是会用强队打弱队，相当于万能上帝对付普通人，简单粗暴的说就是”爽“，但可能如同王小波的名言一样「人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒」

> 在聚会上白非立了解到，当年初中同学，头一年高考考上985大学的只有四五个，上一本线的也不到二十个，今年复读的也就一个考上了211。
> 看着当年初三时在成绩上一直和自己较劲而分不出上下的王大鹏羡慕的眼光，白非立内心得到了极大的满足，毕竟这小子今年又复读了一年才考上了东北一个鸟不拉屎的城市的双非大学，想想以后自己将会和面前的这位傻小子人生的差距越拉越大，白非立内心不禁笑出了声。
> 在确认了这次考试至少会有三分之一的人跟自己一起挂科后，回到宿舍躺在床上的白非立心里面削微舒服了一些。


笔者因为高中出国交流的原因没有参加过小学、初中同学在高考后的聚会，一方面有点遗憾，另一方面也有些庆幸，我知道一些去处比我好，一些去处没我好，但那有如何呢，笔者并不通过跟其他人比较获得满足感。不过接下来

> 闲聊中白非立得知，去年本来考上了东北双非大学的王大鹏，在开学一个月后，觉得学校环境太烂了，主要是这天坑三学的专业自己既不喜欢，又学不会，于是，越想越不甘心的王大鹏一怒之下就退学了，在十月份又回到了高中再次复读了。
> 今年高考后，直接考入了Top5大学。
> 考上好大学的效果是双倍的，一倍是自己实现了学校层次的提升，另一倍则是自己追了N年都没追到的陈小丽在得知自己考上了Top5大学之后，终于同意跟自己在一起了。
> 听到这里，白非立嘴里的小酥肉一下子就不香了，把端过来本来准备继续边扯淡边涮的菜也推到了一边，从兜里掏出五十块钱放桌子上，说自己下午家里忽然有事儿，就不去唱歌了，头也不回地走了。

幸灾乐祸不可取。

> 梁俊杰闷头走路，心里觉得自己如此这样的实验天才，居然也混到了靠别人的东西瞒天过海，蒙混过关的地步，真是莫大的耻辱，越想越烦躁的梁俊杰冲着白非立连吼三个，滚字，让白非立永远都不要再和他一起做任何事！never！
> 想到这里，白非立决定从头开始好好看实验教材，发誓要学好所有实验步骤，以后实验课不求任何人，让别人都求着抱自己这个大腿！

笔者也觉得求人是很麻烦的，不如自己解决。

> 所以，教材只是一个摆设，甚至老师课上讲的东西也只是走个过场，最后考试的范围才是核心，什么考，什么不考，以及考试的风格摸清楚了才是学好这种坑专业特色课 的关键。

所有考试都是这样的吧。毕竟考试只是知识的子集。

> 在背着书包回宿舍的路上，白非立故意拐弯路过了学校门口的小咖啡馆，从窗户外一眼撇进去，看见了班上的升哥和小云坐在一张圆桌子前卿卿我我，白非立边走边扭头叹气，自言自语道，班上就这一个好看的女生，还被痞子升得手了。
> 站了一会儿的白非立一个人走下楼，偷摸地溜到升哥的宿舍门口，蹲在旁边假装打电话的样子，一只耳朵听着宿舍里面的动静，一晚上都听升哥在跟自己的舍友吹自己这两天的光辉事迹，听了十几分钟的白非立感觉内心更加酸痛了，他赶忙跑到外面，在操场上一个人闷头狂奔，发泄心中的郁闷，他不明白自己一个看热闹的人，为啥会越看越心酸，反倒像是自己失恋了一样。

只要胆子大，哈哈哈。

> 销售说，我们这个全包服务原价是九万八，现在搞活动，只要四万九千八就可以了，如果今天就签约，还能免费送您十节托福课。
> 被价钱震住的白非立故作镇定地回了一句，我和家里人商量一下，过两天再给您答复。
> 拿着计划表出来的白非立边稳住自己的心跳，边嘲讽地说，计划都到手了，我自己DIY照着做也行啊，干嘛要人家当个保姆催我进度！
> 下课后，白非立一怒之下去柜台把托福班给退了，手里拿着一千八的现金，白非立心想，有这一千八，干点啥不好呀，连续吃一周的金钱豹自助，他能不香吗？

实话实说：留学中介和各种培训班作用真的不大。

> 最后白非立还不得不跟一群人一起祷告，以结束这次“愉快”的聚餐，然后目送韩国人带着两个大专女生走了。

感觉是在暗示山X大学的留学生”选妃“

> 我作为主管教学的院长，本来可以很官方地回你一句，我们学院办事都是按流程办的，你所反映的情况，我们暂时还没发现异常，无需处理！
> 我天天看你们这些小年轻瞎折腾，我好心提点你一下，说实话，我今天跟你说这么多，是你的福分！人家那些能成大事的人，格局不知道比你现在的要大到哪里去了，你可要好好反思一下，增长自己的知识水平啊！

非常中国特色。

> 笨拙的白非立怎么都摊不好，被站在一旁的万师姐骂得狗血淋头，白非立好多次都想说自己不干了，但想想自己的未来，就又忍住了。

这个我没见过，因为计算机不需要动手实验。

> 于是白非立决定学习魏自立，也找一个接盘侠。

围城。

> 尚老师说，咱们学校的任何一个博士，只要能发Nature的，毕业自动留校直接正教授，对面实验楼那一层实验室都给他用！（当时的白非立不知道的是，尚老师唯一发表的那篇Nature其实也是二作）

大家都会夸大自己的成绩，比如我引用最多的一篇paper也是二作的。

> 赵老师叫白非立也别去其他实验室尝试了，说，咱们学院研究生劳动力充足，平均一个通风橱都能均到两三个研究生，本来就不缺人手，实验室倒是一直很紧张，很多老师都觉得本科生碍事，根本不想要，现在又得应付这个计划，就更不会要了，除非你是大四的确定要保研自己实验室的学生。

的确，因为中国人口多，大学人也多，但一个老师能接纳的学生人数有限，可能很多人就没法加入实验室了，这点我在清华的一周深有体会，一次开会6个小时不间断，30多个学生从本科生到博士都有，但这也没办法，僧多粥少，所以如果想避免这种情况可能也只能出国了。


> 他告诉白非立，别听老西方一些老师的陈年段子，他们总说，只要你不是清北的，你的学校名字对于老外来说都差不多，老外才不知道山东大学和山西大学有啥区别，实际上这些年随着国内留学的人数增多，美国几乎每一所前五十的高校招生办都有精通国内高校情况的人，人家不仅知道山东大学和山西大学的区别，而且还知道暨南大学和济南大学的区别。

中国人会比较外国大学排名，为什么外国人就不会比较中国大学的排名，我觉得像这样子的”知识“应该是常识，但的确有些人放弃了思考，而选择别人说什么就是什么，从来也不主动去思考问题或者尝试去解决问题，亦或者有人告诉ta答案ta也不相信。

> 为了找回那份感觉，白非立又专门去了初中学校门口的文具店，找到了当时买的写计划的那一款的本子和中性笔，回来后工工整整地在本子的第一页写下了这次计划的名字：“我要发Nature!”
> 第二天，白非立就把寒假写的“我要发Nature”计划撕得粉碎，决定暂时不再去实验室刷论文了，专心考好GT，搞好绩点，争取也能去到州立大学。

一开始的远大理想最终也都只是说说而已，接受了自己只能是一个”废物“的事实。”就这样也不错了“，当然笔者作为旁观者来说觉得无可厚非，但是看到主人公这样滚下山坡的经历也觉得有些唏嘘。

> 白非立马上翻着白眼说，英联邦的野鸡硕士不是给钱就能上嘛，有啥好学习的，你现在给我一年的学费和生活费，我找个中介，明年这时候，我给你至少十个大学的硕士录取通知书！而且肯定有很多学校比她那个知名得多！

笔者也有过责怪父母的思想，后来觉得没啥用，不如跑路实在，或者自己去贷款/赚钱。

> 白非立在心里想，考研还考本校的，真是没出息，SB才考本校呢，还说自己厉害，我看又是一个混子，混到毕业，跪求老板赏了个留校的名额。

笔者一开始也是这么想得，但是后来觉得觉得有同学上本校又有何不可呢，人都是有惯性，有些人觉得现状已经是最好的了，通过比较得到自信。

> 英俊哥说，你自己太闭塞你怨谁，整天搞得自己跟个独行侠似的，你不知道的事儿还多着呢！回去好好反思反思自己，看看能不能改，能改就改，不能改就算了，那就马上关掉你的好奇心，别整天打听这个打听那个的。

既然做了”独行侠“，就别再做”八婆“了吧。

> 这时候，坐在另一边的叔叔也说话了，是啊，我干活的那个工厂，新来了三个大学生，都是跟着我这个中专生打下手，老板根本不把他们放在眼里，人家还是Top3大学毕业的，可比你强多了，所以，你还是得听你舅舅的话，他和你学一个专业的，又在这个行业工作，肯定比你看得远，年轻人不要太气盛，好高骛远，最后后悔的还是自己。
> 这时候包括父母在内的七大姑八大姨也纷纷劝白非立，有书继续读，当然要继续读，家里又不指望你早点出来挣钱，人家想读研都还碍于家里条件读不了呢，你别不当回事儿。
> 经过一晚上的轮番轰炸，直接把脑子本来就有点不清醒的白非立给轰炸懵了，他当场就嘴软了，并马上改变了立场，从一开始的坚决不考研，要出去工作，变成了自己去看看，能考什么研究生。

”不怕神一般的队手，就怕猪一般的队友“

> 考完后，白非立还专门拦住了一位学霸，问他是如何学习这门课的，为什么能写这么多东西，学霸拍拍胸脯说，自己把那本七八百页的教材上上下下都翻看了几十遍了，里面大部分公式和内容都几乎要背下来了，这就是他能对考试内容对答如流的秘诀，无他，但手熟尔。
> 说完，学霸就走了，走了一半，又回头冲着白非立重复了一句，无他，但手熟尔！

无他，但手熟尔！

> 正在复习高数全书的白非立边看书边摇头说了一句，在保研面前，脸都可以不要了，打脸算什么！彪悍的人生，没皮没脸，更不怕被打脸。

所有人都向往更好地大学，更好地生活，笔者觉得人生本来就是不公平的，我们需要做的是利用好已有的资源，然后去探索未知的世界。不需要特别在意一时成绩的好坏，保持一颗平常心，不以物喜，不以己悲，多看看书有独立的思考会对以后的生活很有帮助。


节选大概就这么多，还有很多精彩的地方大家可以自行阅读原文。