---
title: 说好不分手
date: 2022-05-30 01:29:01
tags: Chinese love relationship
---

### 前提摘要

没想到一晃距离上次更新这个小站已经过去两年了，上次更新的时候我还是大学生，现在已经毕业工作好久了。感觉陆陆续续读了不少的书，但都没怎么记录，很多读完也不太记得了。或者我也没有太多的冲动去记录或者分享下自己所学习到的，当然也跟我读书时间变少有关，感觉去年在香港一直浑浑噩噩的，不是在倒卖吉他就是在赶工，但还是一篇论文都没能发表，主要原因肯定还是我自己工作效率不高，然后也是因为做的方向感觉不是特别容易能发表的，进度比较缓慢，到现在也没有把之前的任务再完成。而最近有了工作以后，感觉更不想做不感兴趣的学术了，工业界也许因为我在的公司就我一个中国人，所以真的是活少钱多，而且远程工作也是我理想的生活，唯一就是疫情原因困在乡下，但也挺好，每天生活作息都很规律，没什么花销，赚的钱还完贷款后都能存下来。当然我其实也可以去全世界任何地方，只要每天还能参加standup报告这样。Anyways，我还是有准备考试，毕竟我觉得我做学术的沉默成本不低，然后我也有一些想法能做一些有意义的工作。当然也需要更多的练习，可能还是再工作一段时间看看。

### 之前的感情

距离我上一段正式的感情结束可能有两三年的时间了吧，也是我第一次生理和心理上真正体会到喜欢/爱一个人的感觉，当然我也没做太出格的事情，只是因为对方有男朋友或者说有更好的选择而拒绝了我，当然我也不知道我们能不能算交往，只是每天一起吃饭，一起学习，一起看电影，可能也只是个学伴。不过都过去挺久的了，虽然我是到最近才真正的走出来（我真的比较慢热），看到她又跟我发男朋友的情头就彻底放下了。其实之前在她主动找我聊天的时候还有一些幻想，但很快就被现实击溃了。不过她还是对我产生了一些深远的影响，比如是促使我又拾起吉他的直接原因，然后我也有很多反思，1）尊重对方的选择。我记得有一个moment是我们走在路上，她突然蹲下问我“我们该怎么办？你是怎么考虑的”我当时就懵了，我一直都没有什么临场应变的能力，所以当时唯一能做的或者说想到的就是先扶她起来，然后也不知道说什么，但如果是现在的我，应该会说“我尊重你的选择”，不管怎么样选择都是每个人自己做并且需要为之承担责任的，就像我当时的承诺可以为了她放弃出国也是真心的，但是错过了那个时机之后就的确不太能做出相同的承诺，所以我后来都会去世界上不同的地方去认识不一样的朋友。当然，像感情这种双向选择的事情，选择权不仅仅在我手里，更是在对方手里，我也不能越俎代庖帮别人做决定，不合适其实也没什么，好聚好散，也不需要一味讨好/打扰别人。2）有礼有节，耐心倾听。我一般都是会回礼的，滴水之恩当以涌泉相报，当然送礼这个事情跟“恩情“也不太一样，但我觉得还是可以适当的回赠礼物的 3）照顾别人之前，先做好自己，有时候一味的付出也只能感动自己。 4）想做就做别拖别等别后悔

### 本书的学习

虽然我自己有一些反思，但我在感情上的确是稚嫩的，并不是很懂得如何与异性相处，所幸在互联网时代很多智慧/经验都在网上能找到，以前我比较习惯问quora，现在中文的话可以看看知乎，虽然我也明白别人的经验不一定能套用在自己身上，但有些问题或者做法别人的经历或者经验的确能给我很多启发。然后我就看到了知乎id [九颜](https://www.zhihu.com/people/xi-you-xian-sheng-65) 的大哥，他的很多回答让我觉得很有启发，至少他的说法是符合我的认知的。然后看到他有出一本书叫[《说好不分手——如何体面地挽回一段感情》](https://www.zhihu.com/pub/book/120291730)就买回来看了。书不厚很快就看完了。

- ”爱的基础是尊重，一旦失去了尊重，感情肯定会失衡“

分手初期该怎么做：
1. 首先，给自己找点事情做
2. 其次，给自己找一些心灵寄托
3. 最后，清除掉哪些能勾起回忆的“心锚”

### 总结

虽然读完了，但我感觉两性问题很多的确读过就是读过，因为我也没有太多实践的经历，所以就有个大概的了解，以后遇到可能知道怎么处理，但感觉更多还是找到合适的人，我原本相信命中注定，但现在觉得更多还是相处，门当户对？当然我也不一定继续在国内卷。每个人的可塑造性都还是很强的，特别是像我这样子的，特别容易适应。ISFJ（by MBTI test)， well, I am still trying to figure out why is MBTI solid.